## 1 准备知识
操作系统读取硬盘的时候，**不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个”块”（block）**。这种由多个扇区组成的”块”，是文件存取的最小单位。”块”的大小，最常见的是4KB，即连续八个sector组成一个block。

- 文件（file）：包括文件、目录等
- 目录项（dentry）：文件路径名的组成条目
- 索引节点（inode）：存放文件的元数据信息
- 安装点（mount point）：挂载点
- 超级块（super block）：文件系统的控制信息，存储在磁盘的特定区域

在Linux中普通文件和目录文件保存在称为块物理设备的磁盘或者磁带上。一套Linux系统支持若干物理盘，每个物理盘可定义一个或者多个文件系统。（类比于磁盘分区）。每个文件系统由逻辑块的序列组成，一个逻辑盘空间一般划分为几个用途各不相同的部分，即引导块、超级块、inode区以及数据区等。

- 引导块：在文件系统的开头，通常为一个扇区，其中存放引导程序，用于读入并启动操作系统。
- 超级块：用于记录文件系统的管理信息。特定的文件系统定义了特定的超级块。
- inode区（索引节点）：一个文件或目录占据一个索引节点。第一个索引节点是该文件系统的根节点。利用根节点，可以把一个文件系统挂在另一个文件系统的非叶节点上。
- 数据区：用于存放文件数据或者管理数据。


## 2 inode
文件数据都存储在“块”中，我们还需要一个地方存储文件的元信息，这种存储文件元信息的区域叫作inode，即索引节点。

文件分为两部分：
- 文件内容，存储在block中
- 文件元信息，存储在inode中

inode包含文件的元信息：
- 文件的字节数
- 文件拥有者的user id
- 文件的group id
- 文件的读、写、执行权限
- 文件的时间戳
- 文件数据block的位置

用stat命令查看某个文件的inode信息

```
stat a.txt
```
inode也会消耗硬盘空间，所以硬盘格式化的时候，操作系统自动将硬盘分成两个区域。

- 一个是数据区，存放文件数据
- 另一个是inode区（inode table），存放inode所包含的信息

每个 inode 节点的大小，一般是128字节，或256字节。inode 节点的总数，在格式化时就给定，一般是每1KB或每2KB就设置一个 inode。假定在一块1GB的硬盘中，每个inode节点的大小为128字节，每1KB就设置一个inode，那么inode table的大小就会达到128MB，占整块硬盘的12.8%。

查看每个硬盘分区的inode总数和已经使用的数量，可以使用df命令。

```
df -i
```
查看每个inode节点的大小，可以用如下命令：

```
sudo dumpe2fs -h /dev/hda | grep "Inode size"
```
由于每个文件都必须有一个inode，因此有可能发生inode已经用光，但是硬盘还未存满的情况。这时，就无法在硬盘上创建新文件。

## 3 super block
主要保存文件系统的超级块信息

```c
// yh: vfs的super_block对象
struct super_block {
	struct list_head	s_list;		// yh: 双向链表进行组织
	dev_t			s_dev;		// yh: 设备描述符
	...
	loff_t			s_maxbytes;	// yh: 文件最长长度
	struct file_system_type	*s_type;		// yh: 文件系统类型，如f2fs
	const struct super_operations	*s_op;		// yh: 超级块方法函数集合
	...
	struct dentry		*s_root;	// yh: 文件系统根目录的目录项对象
	struct rw_semaphore	s_umount;
	int			s_count;	// yh: 超级块引用计数
	...
	void 			*s_fs_info;	// yh: 具体文件系统的超级块信息
	...
	struct list_head	s_inodes;	// yh: 指向所有的inode的链表的表头
	...
};
```


## 4 file
文件结构体，保存文件相关的信息

```c
// yh: 在文件被打开时创建的对象
struct file {
	union {
		struct llist_node	fu_llist;
		struct rcu_head 	fu_rcuhead;
	} f_u;
	struct path		f_path;
	struct inode		*f_inode;	/* cached value */
	const struct file_operations	*f_op;	// yh: 文件的相关操作函数集合，例如f2fs/file.c

	/*
	 * Protects f_ep_links, f_flags.
	 * Must not be taken from IRQ context.
	 */
	spinlock_t		f_lock;
	atomic_long_t		f_count;	// yh: 文件对象的引用计数，有多少个进程访问
	unsigned int 		f_flags;	// yh: 文件打开时指定的标志
	fmode_t			f_mode;		// yh: 进程的访问模式
	struct mutex		f_pos_lock;
	loff_t			f_pos;		// yh: 当前的文件位移量，文件指针
	struct fown_struct	f_owner;
	const struct cred	*f_cred;
	struct file_ra_state	f_ra;	// yh: 预读
    ...
	struct address_space	*f_mapping;
};
```

## 5 dentry
为了方便查找操作，VFS引入了目录项的概念，每个dentry代表路径中的一个特定的部分。在路径中，包括普通文件在内，每一个部分都是目录对象。（对于路径：/bin/vi，/，bin，vi都属于目录项对象）

目录项对象没有对应的磁盘数据结构，VFS根据字符串形式的路径名现场创建它。

```
struct dentry {
	...
	struct dentry *d_parent;	// yh: 父目录的目录项对象
	struct qstr d_name;					// yh: 目录文件名
	struct inode *d_inode;		/* Where the name belongs to - NULL is
					 * negative */		// yh: 与目录项相关联的inode
	...
	struct list_head d_child;	// yh: 对目录而言，用于同一父目录中的目录项链表指针
	struct list_head d_subdirs;	// yh: 对目录而言，为子目录项链表的头
	...
};
```


## 6 page cache
page cache使用radix tree来管理page，radix树为稀疏树提供了有效的存储，代替固定尺寸数组提供了键值到指针的快速查找。

address_space管理一个文件在cache中的pages。

file、inode、address_space和page有着千丝万缕的联系，涉及到的四个数据结构如下：
```c
struct inode {
    ...
    struct address_space *i_mapping;
    ...
    struct address_space i_data;
    ...
};
struct address_space {
    struct inode *host;
    struct radix_tree_root page_tree;
    ...
};
struct page {
    ...
    struct address_space *mapping;
    pgoff_t index;
    ...
};
```

```
graph LR
inode-->inode:i_mapping
inode:i_mapping-->inode:i_data
inode:i_data-->address_space
page:mapping-->address_space
address_space-->address_space:host
address_space:host-->inode
file:f_mapping-->address_space
```


## 7 iovec
I/O vector，与readv和wirtev操作相关的结构体。readv和writev函数用于在一次函数调用中读、写多个非连续缓冲区。有时也将这两个函数称为散布读（scatter read）和聚集写（gather write）

```
#include <sys/uio.h>
/* Structure for scatter/gather I/O. */
struct iovec{
     void *iov_base; /* Pointer to data. */
     size_t iov_len; /* Length of data. */
};
```
成员iov_base指向一个缓冲区，这个缓冲区是存放readv所接收的数据或是writev将要发送的数据。

成员iov_len确定了接收的最大长度以及实际写入的长度。

## 8 Journaling FS和Log-structured FS
Ext3 是一种 journaling file system；NILFS2 是一种 Log-Structured File system。如果您第一次看到这些术语往往以为是同一种技术。Journal 和 Log 在词典上似乎没有区别，都可以翻译为日志。Log 的来源是早期航海者用木头记录航海日志，Journal 则是教堂中每日的记事。到了现代英语中，似乎可以通用。

但实际上 Log Structured File System 和 Journaling File System 是两种不同的技术。之间的区别也非常简单：

Journal 文件系统保存在日志中的只有 metadata，而 Log-structure 文件系统则采用日志记录一切改动，包括 metadata 和数据。

Journal 文件系统的写操作是随机写，而 Log-Structure 文件系统则只追加写。

## 其他
radix树：[图文详解Radix树](https://blog.csdn.net/petershina/article/details/53313624)

## 参考
1. [Linux 符号链接与 inode](https://blog.csdn.net/lanchunhui/article/details/51719139)
2. [Linux 中直接 I/O 机制的介绍](http://blog.chinaunix.net/uid-22497486-id-4023929.html)
3. [iovec](https://baike.baidu.com/item/iovec)
4. [Linux Page Cache机制](https://blog.csdn.net/xf_xjtu/article/details/46382119)